---
layout: post.hbt
title: "Обзор Tidal"
alias: tidal
date: 2014-07-13 23:29:35 +0300
author: Evgeny Kozhura
collection: posts
header_image: gifs/alien.004.gif
---
Tidal - это микроязык для создания паттернов. Никаких юнит-генераторов, синтеза и dsp в Tidal нет, в качестве аудиодвижка используется внешняя библиотека Dirt. Dirt - это даже не синтезатор, а просто сэмплер. В комплекте с Dirt'ом идет набор семплов (в основном, перкуссионных), при желании можно добавить своих и использовать их с Tidal. На первый взгляд все очень просто и скромно, но тем не менее, открывает широкие возможности для экспериментов.

<iframe width="100%" height="166" scrolling="no" frameborder="no" src="https://w.soundcloud.com/player/?url=https%3A//api.soundcloud.com/tracks/114878404&color=ff5500"></iframe>

Tidal является "встраиваемым" языком, он не только написан на Haskell, но и выполняется в его окружении. При этом знание Haskell не обязательно, хотя автор проекта, Алекс Маклин, и рекомендует (ну мало ли, что он рекомендует). Использование интерпретатора позволяет создавать и модифицировать паттерны на лету. Таким образом, Tidal изначально разрабатывался как язык для лайв кодинга.

``` haskell
d1 $ (spread' (striate' 4) ((+0.2) < $ > slow 8 sine1)) $ jux rev $ sound (samples "[latibro*6,bd]/2" "0 7 4") |+| speed "[1 2 1.5]/4"
```

Код может быть как тривиальным:

``` haskell
d1 $ sound "bd"
```

Так и достаточно сложным:

``` haskell
d1 $ (slow 16 $ trunc 0.25 $ every 3 (|+| sound "tabla:4") $ striate' 256 0.2 $ sound "tabla:1") |+| speed (every 3 ((*1.8) <$>) $ ((*2) <$>) "[[1 0.5 0.75 1.25 1.1225 1.1225 1 1.5 2], [~ 0.5 ~]/4, [4 ~ ~ 4 ~ ~ 2 6 ~ 3 ~ 8]/5]")
|+| vowel "[a o u i e]/5"
|+| gain "3"
|+| delay "[0 0 0 [0.5 0]/2 0]/3"
|+| delaytime "0.5"
|+| delayfeedback "0.6"
```

В Tidal реализовано некоторое количество функций для генерации и преобразования паттернов, и также поощряется расширение пользовательскими функциями. Событийная модель отличается от SuperCollider и Common Music тем, что паттерны не являются последовательностью (или потоком) событий, а скорее функцией значения времени от события, что по мнению автора дает некоторые преимущества для лайв кодинга. Автор также упоминал расширения, которые включают интеграцию с OSC протоколом.

Порог входа в Tidal достаточно низкий - синтаксис простой и лаконичный, функций не так много.
Правда перед работой необходимо пройти нетривиальный квест по установке (установи это, запусти то), и столкнутся с некоторыми ограничениями (только emacs, только хардкор). Помимо Dirt, для запуска Tidal требуется Jack. Я говорил, что в качестве редактора мы ограничены emacs?

Лаконичный синтаксис Tidal подталкивает к разным инициативам вроде Tidal cycles (аналог SCTweets, твиты со снэпшотами) или 365 Tidal Patterns (челендж - один паттерн в день на протяжении года). Код сопровождается аудиопримерами, прослушал, скопировал, запустил. А дальше модифицируй, как тебе вздумается.

Информация о проекте: [http://yaxu.org/](http://yaxu.org/)

Github: [https://github.com/yaxu/Tidal/](https://github.com/yaxu/Tidal/)