---
layout: post.hbt
title: "О языках"
alias: about-languages
date: 2014-07-07 18:47:51 +0300
author: Evgeny Kozhura
collection: draft
---
Несколько слов о тематике блога - о языках и средах для синтеза аудио и алгоритмической композиции. Почему они все еще актуальны, несмотря на многообразие DAW и VST плагинов, и почему стоит изучить хотя бы один из них. {classy}

<!-- more -->

Первые языки программирования для синтеза аудио также были первыми (и единственными) программами для создания музыки. Они разрабатывались в НИИ, выполнялись на огромных и дорогих ЭВМ. С ними работали ученые и композиторы, чья деятельность предвосхитила облик компьютерной музыки на десятилетия.

Но с тех пор многое изменилось. С появлением персональных компьютеров и постепенным наращиванием их мощностей, появилось разнообразное программное обеспечения для создания музыки. Стало возможным не только эмулировать реальные, "железные" синтезаторы, но и разрабатывать принципиально новые. Для создания партитур и ритмических рисунков уже нет необходимости использовать специальный синтаксис - им на смену пришло множество инструментов с графическим интерфейсом. Сочинение музыки на персональных компьютерах стало доступным многим, как профессиональным музыкантам и композиторам, так и любителям.

Сейчас нет необходимости писать программный код - современные софтверные синтезаторы обладают широкими возможностями для определения всевозможных тембров. Алгоритмическая композиция постепенно проникает в коммерческие секвенсоры.

И тем не менее, языки программирования и среды разработки продолжают свое существование, некоторые из них достаточно популярны. Объясняется это несколькими причинами.

Во-первых, низкий (относительно) порог входа. Max/MSP, Csound, SuperCollider и др. относятся к классу предменто-специфических языков (domain-specific languages), их отличие от С++ или Java - это не только специализация в конкретной предметной области. В первую очередь они обладают необходимым набором абстракций для выполнения таких задач как синтез, фильтрация или вывод сигналов. В случае языков общего назначения, придется писать программы на более низком уровне и это требует б**о**льших усилий и знаний. К примеру, начать работу в Max/MSP можно даже не имея предварительного опыта программирования.

Во-вторых, свобода действий. Работая с софтверными синтезаторами и секвенсорами мы постоянно имеем дело с ограничениями. Это вовсе не недостаток, ведь такие синтезаторы обладают достаточно внушительным функционалом. Но работая с программной средой, пользователь получает дополнительные возможности. И дело даже не в том, что мы ограничены только своим воображением. Насколько простым или насколько сложным будет такой инструмент - зависит только от нас. Свобода воли в действии.

В-третьих, повторное использование. Мы неограничены стандартными библиотеками сред разработки. Классы, объекты, плагины, библиотеки распространяются разработчиками специально для дальнейшего использования сообществом. Например, библиотека BBCut2 (для SuperCollider) может быть использована в вашем проекте для автоматического слайсинга ударных и алгоритмического секвенсирования. Или библиотека FTM, расширяющая Max/MSP некоторыми сложными структурами данных (матрицы, словари, кортежи).

В-четвертых, чаще всего это open-source проекты - распространяются бесплатно, поддерживаются многочисленным сообществом энтузиастов, с поддержкой нескольких операционных систем.

И наконец,  подходящий инструмент для учебных целей. Даже скоротав пару вечеров за Max/MSP или Pure Data, можно извлечь ценный опыт. Хорошее подспорье для того чтобы усвоить различные методы синтеза, разобраться в способах обработки аудио.