---
layout: post.hbt
title: "Вступление"
alias: about
date: 2015-11-05 19:49:44 +0200
author: Evgeny Kozhura
collection: pinned_posts
header_image: gifs/escape.new.york.001.gif
---
Если путь самурая - это смерть, то путь веб разработчика - это написание собственного движка для блога (или интернет магазина для жены, если есть жена). Целесообразность очевидна - где еще ты сможешь протолкнуть всё то модное, сырое и необкатанное бета дерьмо, о котором трещит твой твиттер и от которого воротит нос твой босс.

Несмотря на то, что я давно забил на эту парадигму в пользу сайт генераторов, сегодня в очередной раз столкнулся с противоположным мнением. Есть разработчики, которые в эпоху сайт генераторов не только пишут собственный движок, но и получают от этого удовольствие. Каминг аут Джеймса Лонга, известного по библиотеке [transducers.js](https://github.com/jlongster/transducers.js), например:

> Writing my own blogging engine has been one of the best decisions I've made. Having a side project that I actually use and get value from is a great place to implement my own ideas, or try out new libraries.

Чистое безумие. Выбрав этот подход, ты встаешь на путь вечного рефакторинга (и страданий). Но если твоя конечная цель все же получить работоспособный блог, а к wordpress душа не лежит, то бери jekyll или octopress. А лучше [metalsmith](http://www.metalsmith.io/), если у тебя, как и у меня, изжога от рубишного стэка.

Metalsmith запакован плагинами, конфигурируется за пять минут, собирается за пять наносекунд. И все это позволяет мне сконцентрироваться на работе над блогом. Правда здесь пока нечего читать, помимо статей, которые я смерджил со своего [гитхабовского блога](http://ekozhura.github.com). Старый блог был посвящен языкам программирования для разного рода музыкального творчества. Но в какой-то момент мне показалось, что мне есть что сказать помимо кодинга под SuperCollider.